Каждый сотрудник предприятия получает электронный пропуск, на котором записаны личный код сотрудника, код подразделения и некоторая дополнительная информация. Личный код состоит из 18 букв. Для формирования кодов используется 15 различных букв, каждая из которых может быть заглавной или строчной. Для записи кода на пропуске отведено минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Код подразделения  — целое трёхзначное число, он записан на пропуске как двоичное число и занимает минимально возможное целое число байт. Всего на пропуске хранится 30 байт данных. Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений об одном сотруднике? В ответе запишите только целое число  — количество байт.Решение. k бит позволяют кодировать 2k символов, поэтому для кодирования 30-символьного алфавита требуется 5 бит (ведь Для хранения 18 символов требуется бит. Минимальное количество байт, вмещающее в себя 90 бит  — 12 байт (96 бит).Код подразделения можно закодировать 2 байтами, поскольку в 1 байт помещаются только числа от 0 до 255, а в 2 байта  — числа от 0 до 216 − 1, то есть для записи любого трехзначного числа достаточно двух байтов.Для хранения данных об одном сотруднике требуется 30 байт данных. Из них 12 байт отводится на хранение личного кода, ещё 2 байта требуется для хранения номера подразделения. Следовательно, для хранения дополнительных сведений о сотруднике отводится 16 байт. Ответ: 16При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов и содержащий только символы из 12-символьного набора: А, В, C, D, Е, F, G, H, К, L, M, N. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользователя в системе хранятся дополнительные сведения, для чего отведено 12 байт на одного пользователя.Определите объём памяти (в байтах), необходимый для хранения сведений о 50 пользователях. В ответе запишите только целое число  — количество байт.Решение. На кодирование одного символа из 12-буквенного алфавита требуется 4 бита. Тогда на один пароль необходимо бит. Минимальное количество байт, вмещающее 60 бит  — 8. Итого на одного пользователя необходимо байт. А на 50 пользователей нужно байтПри регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 6 символов и содержащий только символы из 7-буквенного набора Н, О, Р, С, Т, У, X. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведено одинаковое целое число байт, при этом для хранения сведений о 100 пользователях используется 1400 байт. Для каждого пользователя хранятся пароль и дополнительные сведения. Для хранения паролей используют посимвольное кодирование, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит. Сколько бит отведено для хранения дополнительных сведений о каждом пользователе?Решение.Для хранения сведений об одном пользователе используется  байт = 112 бит.Согласно условию, в пароле могут быть использованы 7 букв. Известно, что с помощью N бит можно закодировать 2N различных вариантов. Поскольку 22 < 7 < 23, то для записи каждой из 7 букв необходимо 3 бит. Для записи шести букв необходимо 3 · 6 = 18 бит.Тогда для хранения дополнительных сведений используется 112 – 18 = 94 бит.Ответ: 94.При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся идентификатор, состоящий из 10 символов, первый и последний из которых  — одна из 18 букв, а остальные  — цифры (допускается использование 10 десятичных цифр). Каждый такой идентификатор в компьютерной программе записывается минимально возможным и одинаковым целым количеством байт (при этом используют посимвольное кодирование; все цифры кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит, все буквы также кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит). Определите объём памяти, отводимый этой программой для записи 25 идентификаторов. (Ответ дайте в байтах.)Решение.Рассмотрим отдельно буквенную и цифровую часть идентификатора.Согласно условию, в идентификаторе могут быть использованы 18 букв. Известно, что с помощью N бит можно закодировать 2N различных вариантов. Поскольку 24 < 18 < 25, то для записи каждой из 18 букв необходимо 5 бит.Аналогично для цифр 23 < 10 < 24 для записи каждой из 10 цифр необходимо 4 бита.Для хранения всех 10 символов идентификатора нужно 5·2 + 4·8 = 42 бита, а т. к. для записи используется целое число байт, то берём ближайшее не меньшее значение, кратное восьми: это число 48 = 6·8 бит (6 байт).Тогда 25 идентификаторов занимают 6·25 = 150 байт